# 课题:自动驾驶公交车调度系统

## 目录
- [课题:自动驾驶公交车调度系统](#课题自动驾驶公交车调度系统)
  - [目录](#目录)
  - [概述](#概述)
  - [基本规则](#基本规则)
- [版本描述及需求](#版本描述及需求)
  - [1.核心版本（OJ版本）](#1核心版本oj版本)
  - [说明](#说明)
    - [输入说明](#输入说明)
    - [输出说明](#输出说明)
  - [策略补充说明：](#策略补充说明)


---

## 概述

用程序模拟一个城市自动驾驶公交车调度系统。
## 基本规则

- 规则1：有一个闭环的公交轨道，公交车只能在轨道上运行。轨道的位置由像素坐标表示，长度以像素个数为单位计算。
- 规则2：公交车运行方向分顺时针、逆时针两种方向，根据调度策略可切换方向。
- 规则3：轨道内预先设置乘车站N个，车站的位置由像素坐标表示，车站距离不相等。
- 规则4：由程序接收动态发出（读文件或键盘、鼠标操作）的乘车请求，动态刷新显示“等待请求数”指标；然后根据请求车站情况，更新车站的状态：没有乘车请求的车站显示为蓝色，有乘车请求的车站显示为红色（要能表示两个方向的请求）。
- 规则5：一辆车的载客数不限，可以接收所经过的所有乘车站请求。车辆的车速保持匀速不变，都设置为1 S，车速以每秒多少像素表示。
- 规则6：程序初始，默认一辆公交车从轨道的左上角发车，根据调度策略确定行驶方向，按设定车速S行驶（定时刷新显示公交车的当前位置和“时间”显示，时间以秒为单位），途经有乘车请求的车站时停车P秒，完成本站的所有请求，刷新显示“已完成请求数”和“最大等待时间”指标。
- 规则7：由程序接收动态发出（读文件或键盘、鼠标操作）的“停运”指令，收到停运指令后，程序不再接收新的乘车请求（准备收车状态），但需要将已有乘车请求处理完，然后更新“已完成请求数”和“最大等待时间”指标，程序退出。
- 规则8：最大等待时间的计算方法，每个乘车请求发出后，直到公交车经过请求车站完成服务的时间间隔，以秒为单位，取所有乘车请求完成时间的最大值。


---

# 版本描述及需求

## 1.核心版本（OJ版本）

## 说明

- 环形轨道，一辆车，车辆可以双向任意行驶。我们规定车辆的原始位置为0（该位置也是车站1的位置），按顺时针方向每个单位位置坐标加1。

> 如果轨道总长为10，则按顺时针方向走，位置9的下一个为位置0。车站编号同理，也是按顺时针方向依次递增。

- 车速固定，每秒一个单位。**停车接人**或**乘客下车**时需要停车一秒钟。**无论一次停站完成几个服务停留时间统一为1秒钟**。
- 各站之间距离相等，车辆经过站点时，根据调度策略，车辆可以停也可以不停。其他位置不允许停车。车辆只能在站点停站时才能改变行驶方向。
- 各站之间距离可配置，站点个数可配置，调度策略可配置。这三个参数保存在配置文件中，程序要通过读配置文件获取。

> 配置文件的名字为dict.dic。 配置文件为文本文件，以#号开头的行是注释。 每行一个参数，  
> 格式为：`参数 = 值`的形式。

其中参数有三个:  
`TOTAL_STATION`，代表站点总数，为大于1且小于等于10的整数；  
`DISTANCE`，代表每站之间的距离，为大于0且小于6的整数；  
`STRATEGY`，代表调度策略，只能是`FCFS`（先来先服务），`SSTF`（最短寻找时间优先）和 `SCAN`（顺便服务）之一。

> 另外:  
> 1. 如果某个参数没有出现在配置文件中，则该参数取缺省值。
>
> 三个参数的缺省值如下：
>
>     TOTAL_STATION = 5    
>     STRATEGY = FCFS    
>     DISTANCE = 2   
>
> 2. 三个参数在文件中的顺序没有规定。  
> 3. 显然，`TOTAL_STATION`与`DISTANCE`乘积就是**轨道总长度**，所以配置文件中没有这个参数。

### 输入说明

若干行，每行一个指令。  
指令共5种。分别为end、clock、counterclockwise、clockwise 和target。
***
`end` 结束指令，只在最后一行出现一次；  
`clock` 时钟指令，每出现一次代表过了一秒钟；  
`counterclockwise`、`clockwise`、`target`为请求指令，如果它们出现，同一行内后边一定有一个整数。
> `counterclockwise`表示逆时针方向，整数代表请求发生的站点号.  
> `clockwise`代表顺时针方向,整数代表请求发生的站点号.  
> `target`，车厢内请求，整数代表要去的站点号。
***

### 输出说明

程序开始，先输出一次初始状态，然后每个clock输出一次当前状态。每次输出的格式如下：

    BUS:  
    position:0  
    target: 0000000000  
    STATION:  
    clockwise: 0000000000  
    counterclockwise: 0000000000  

> **其中前三行代表车辆:**  
> `BUS`:固定不变  
> `position`:固定不变，后边的数字代表当前车辆位置   
> `target`:固定不变，后边一排数字依次代表车内站点请求情况，0表示没有请求，1表示有请求。  
> **后三行代表各站点的状态:**  
> `STATION`: 固定不变
> `clockwise`: 固定不变，后边的数字依次代表各站点顺时针方向的请求情况，0表示没有请求，1表示有请求。
> `counterclockwise`: 固定不变，后边的数字依次代表各站点逆时针方向的请求情况，0表示没有请求，1表示有请求。

---

## 策略补充说明：

1. 每一个请求均为单独的服务，就是说**车内请求与站台请求没有必然联系**；
2. 当车**完成服务时要选择路程短的方向行驶**，如果两个方向路程相同则选择**顺时针方向**；
3. 如果在某个请求**没有完成时**再有**相同的请求发生**，则该请求被**抛弃**。如果**已完成的请求再次发生**时应按**新请求**处理。
4. 对于*先来先服务策略*，车一次停站只完成一个请求，即使在这个站点上即有乘车请求，车内也有到该站的请求也只能按算法完成其中的一个。但是如果下一个请求恰好在同一站点，则可以一次停站完成2个或2个以上的请求。也就是说只停1秒完成多个请求。
5. 对于*最短寻找时间优先策略*，一次服务的请求（目标）一旦确定，即使中途产生更优的请求也不可以更改。但如果新的请求恰好可以顺便服务（同方向的站台请求或车内请求），可以为新的请求停站。
6. 程序计算离当前车的位置最近的`target`、`counterclockwise`、`clockwise`请求，如果**都没有请求则原地不动**，否则**按最近的路线（顺、逆时针）去接（送）**，如果车途中遇到与车目前**同方向的上车请求或下车请求**可以停下一秒解决【**请求至少在车到请求地前一个clock提出**，到达该请求地时再提出请求的忽略】，**反方向的上车请求忽略**，车接到人（送完人）后，反复此过程，直到end
7. 对于*顺便服务策略*，**行驶方向由第一个请求决定**。在行使过程中，如果所有的请求按照**当前的行驶方向找出的最短完成时间**超过**跑完轨道一半距离时间**时，应该**切换行驶方向**。
8. 车辆行驶过程中如果**经过的站点有服务请求**，则不管这个请求的类型**一律停站**，并认为此请求完成。
9. 对于*后两种策略*，如果车辆在某站点本没有停车计划，新的请求要至少要提前1秒钟产生才能享受顺便服务。也就是说不为太近的请求停车。



